양자 얽힘 현상은 양자역학에서 나타나는 기이한 현상으로, 한 쌍 또는 그룹으로 중첩되어 있는 상황에서 다른 위치에 있음에도 어떤 현상이 발생하면 얽혀있는 쌍과 동시에 물리적 현상이 미치는 것을 의미합니다. 따라서 각 입자들은 독립적인 상호작용이 불가능합니다. 또한, 이 현상은 아직 제대로 밝혀지진 않았으나, 거리에 상관없이, 광속을 고려하지 않고 '동시에' 전달됩니다. 어떠한 현상에 대한 정보를 전송할 때는 반드시 시간이 걸리긴 마련인데, 그러한 점을 무시한다는 것 입니다. 이러한 양자 얽힘의 주제는 양자역학이 고전역학과 다르다는 것을 보여주는 주요한 특징입니다.

'양자 다빈치 코드'에서는 이를 서로 다른 두 가지 패에 숫자가 동시에 존재하는 것으로 구현을 하였습니다. 예를 들어 어떠한 패의 숫자가 (1,4)로 지정이 되어 있을 때, 다른 패 숫자에는 (2,4) 등으로 존재하는 것 입니다. 만약 (1,4)의 패를 선택하고 4라는 숫자를 추정하여 맞췄을 때, 이 4라는 숫자는 (1,4)에도 영향을 끼치고 (2,4)에도 영향을 끼칩니다. 이 현상은 '붕괴'라고 부를 것입니다. 이 점에 대해서는 측정과 붕괴 탭에서 설명을 드리겠습니다. 더 자세한 설명이 필요하시면 '게임규칙'을 참고해주세요.