어제 한 타일에 두개의 Spooky 숫자를 고려하여 배열하는 것이 어렵기 때문에, 차라리 배열을 하지 않고 상대방 몇번째 자리 숫자는 무었일 것이다 찍는 게임으로 만들자고 제안했었습니다.
그런데 상대방의 나열된 숫자 자리를 보고 유추하는게 아니라 '몇번째의 숫자는 무었일 것이다'하고 찍는 방식이 되버려, 다비치 코드의 핵심 룰을 살리지 못해 양자 다비치 코드라고 말하기 어려운 문제가 있었습니다.

일단 양자 다비치 코드를 만드려면 객관적인 배열 방식이 필요하니, 처음에 배열은 두 Spooky 숫자의 평균값으로 배열하는게 어떨까요.
만약 여러 타일이 같은 평균 값을 가진다면 한 타일의 두개의 spooky숫자 중 가장 작은 숫자가 더 작은 수를 가지는 타일을 더 왼쪽에 나열하는 식으로 룰을 추가하면 될 것같습니다.
가장 작은 수가 곂치는 경우는 두번째 spooky 숫자의 크기를 비교하면 될 것입니다.
그럼 위의 새로운 룰을 고려하여 나열된 자리를 보고 평균값이 큰지 작은지 정도는 생각하며 상대방의 패를 유추 할 수 있을 것입니다.(물론 실제 spooky 숫자를 맞추는건 더 어려운 일입니다만)


아울러 기존의 다비치 코드 플레이 중 플레이어가 자신의 패 숫자를 알아야하는 것은 단순히 자신의 패를 상대방이 유추할수 있도록 규칙에 맞게 배열하기 위함이라 생각합니다.
맨 처음 시작 배열부터, 자신의 턴이 되었을때 새로운 패를 휙득하면 다시 배열하는 것까지 전부 컴퓨터가 한다면 플레이어도 자신의 패를 알 수없습니다(알 필요도 없습니다.)
상대방이 자신의 패를 맞게 유추하여(붕괴)되기 전까지 자신도 자신이 가지고 있는 패의 숫자를 모르는것이 좀 더 양자개념에 가까울 것같다는 생각이 듭니다.

붕괴(관측)되기 전에 평균값을 사용한다는 것이 양자개념적으로 걸림돌이 되지 않을까 걱정되기도 합니다만. 이 부분이 문제가 되지 않는다면
상대방이 지목한 타일의 spooky 숫자 둘중 하나를 맞추었을때 붕괴되는 객관적인 규칙만 추가 하면 될 것 같습니다.


