측정은 자로 길이를 재고, 체중계로 몸무계를 재고, 초시계로 시간을 재는 행위를 말합니다.

너무나도 익숙한 행동이라 특별하게 느껴지지 않겠지만, 양자역학에서는 중요한 정의 중 하나입니다. 앞에서 길이, 무게, 시간을 잴 때 '도구'가 필요하듯, 양자역학에서는 '연산자' 라는 것으로 측정을 합니다. 위치를 알기 위해 '위치 연산자'를 이용해야 하며, 어떤 입자의 에너지를 알기 위해서는 '슈뢰딩거 방정식'에 따라서 '해밀토니언 연산자'가 필요합니다.
또한 측정이라는 행위가 이루어지면, 측정된 값들은 우리 일상에서 보이는 값들로 바뀌어집니다. 다시 말하면, 양자역학에서 일어나는 운동을 연산자를 이용해 측정하고, 그 측정된 값이 기존의 역학계에서 표현되는 값들로 보여지는 것입니다.

여기서, 앞에서 소개한 얽힘 설명에 따라, A라는 상태와 B라는 상태가 얽혀있다고 가정을 해봅시다. 그리고 얽혀있는 것들에 대해서 연산자로 측정을 합니다. 어떻게 될까요? 놀랍게도 우리가 알 수 없는 확률에 의해서 A 또는 B로 결정됩니다. 이러한 현상을 '붕괴'라고 부릅니다. 일단 측정의 행위를 통해서 양자상태에서 고전역학적 상태로 붕괴가 되면, 되돌릴 수는 없습니다.

'양자 다빈치 코드'에서는 사용자가 상대패의 숫자를 유추함으로 '측정'행위가 이루어집니다. 중첩되어 있는 숫자 중 하나를 맞추면, 둘 중 하나로 결정되는 '붕괴' 현상이 발생하는 것으로 구현하였습니다. 이 '붕괴' 현상은 사용자가 패에 적혀있는 숫자 중 하나라도 맞추면 붕괴하지만, 꼭 그 숫자로 붕괴하지는 않습니다. 게임에서는 이에 대한 상대적인 확률을 제공하여 어느 숫자로 붕괴가 될 지 추정할 수 있으며, 그렇다고 해서 그 숫자로 무조건 붕괴하지 않습니다.