중첩이란 어떠한 현상이 선형적으로 독립하는 성분들이 합쳐 나타나는 것을 의미합니다.

정의적으로는 재미도 없고 어려울 수 있으니 고전역학적 관점(일상에서 일어나는 운동현상들)에서의 예시를 하나 들어볼게요. 여기 Alice, Bob, Charlie 이라는 이름을 가진 사람 3명이 있다고 생각해봅시다. (이 사람들을 앞으로 A, B, C로 줄여 말하겠습니다.) A와 B는 같이 붙어있고, C는 5m 정도 거리에 멀리 떨어져 있습니다. A가 C에게 말을 걸면, C는 A의 말을 들을 것입니다. 또한, B가 C에게 말을 걸면, C는 B가 말한 것을 들을 것입니다. 여기서, A와 B가 동시에 말했다고 가정합시다. C는 A와 B가 말한 것을 잘 알아들었을 까요? 아닙니다. C는 못알아 들었을 겁니다. 그래서 C는 한 명씩 말해달라고 할 것이고요.

하지만 C가 못알아 먹었더라도 그 말에는 A가 말한 말과 B가 말하는 말이 섞여있을 겁니다. 이것이 바로 중첩입니다. 조금 더 자세하게 이야기 해보면, C가 들은 말은 A가 말한 말과 B가 말한 말이 합쳐진 것을 들은 것입니다. 그렇기 때문에 C는 새로 만들어진 '말'을 못알아 들은 것이 됩니다.

우리는 이 말을 '음파'. 즉 파동이라고 취급할 수 있습니다. 위의 상황에서는 A가 만들어진 말과 B가 만들어진 말이 합쳐저서 새로운 음파가 만들어진 것입니다. 그런데 여기서 놀라운 것은, 음파는 결국에는 파동이므로, 파동은 '푸리에 분석'이라는 것을 통해 여러 삼각함수의 형태로 분해할 수 있습니다. 이를 이용한 것이 바로 요즘 헤드폰에 탑재되는 '노이즈 캔슬링' 기능입니다. 일상에서 발생할 수 있는 소음을 상쇄시키는 파동을 내뿜어서, 온전하게 음악감상을 할 수 있게 하는 것입니다. 

이러한 현상은 양자역학에서도 적용이 됩니다. 단, 양자역학계 (Quantum Mechanics System)에서는 빛의 입자성과 파동성 둘 다 지니는 점으로 인해, 고전역학적 관점에서 비슷하게 취급이 됩니다. 보여지는 실험 중에는 '이중 슬릿 실험'이 있습니다. 이중 슬릿 실험에서는 본래 빛이 입자라고 취급하면, 슬릿을 통과했을 때 연속적인 무늬로 나타나야 할 것입니다. 하지만 실험 결과는 그렇지 않고, 어느 곳에는 밝고, 어느 곳에는 어둡고, 또 어느 곳은 밝고, 어느 곳은 어두운, 그러한 현상이 나타납니다. 여기서 빛을 파동으로 취급하게 되면, 앞에서 소음을 상쇄시키듯, 어두운 부분은 서로 반대의 파형이 합쳐진 것이고, 밝은 부분은 같은 파형이 합쳐져 밝게 보인다고 생각할 수 있습니다.

'양자 다빈치 코드' 게임에서는 한 패에 두 가지 숫자가 존재함으로 중첩현상을 구현했습니다.